# 1984 (1949): George Orwell (1903-1950)
## Autor
- vlastním jménem Eric Arthur Blair (Orwell je název potoka v Ofordshire)
- Britský novinář, esejista a spisovatel
- ve svých dílech se zabýval kritikou totalitarismus (totalitních režimů) a vyzdvihování ideálů
demokratického socialismu
- antiutopické romány Farma Zvířat (1945) a 1984 (1949)
- narodil se v Indii (tehdejší součásti Britského impéria
- v útlém věku se přestěhoval s rodinou do Anglie, kde vyrůstal v Oxfordshire
- Vystudoval prestižní střední školu Eton College
- Rodiče neměli na to, aby mu platili univerzitu a tak začal pracovat pro Indickou imperiální policii
v Barmě, kde počala jeho nenávist k imperialismu a začal táhnout do leva
- Pak se vrátil do Anglie, kde chvíli žil jako tulák, ale pak se postavil na nohy a začal psát
eseje a dělat novinařinu.
- Politické události v Evropě se ho dsotýkali $\to$ byl Antifašista a socialista a kritizoval všechny
nedemokratické politické tendence
- Zapojil se jako dobrovolník do španělské občanské války (stejně jako Hemingway)

## Rozbor
- jedna z nejslavnějších knížek 20. století
- **literární druh**: epika
- **literární forma**: próza
- **žánr**: dystopie, antiutopický román
- **umělecký směr**: antiutopie
- **časoprostor**: fiktivní svět, kde je válka mezi 3mi ustředními mocnostmi (Oceanie, Eurasie, Eastase. Odehrává se v Oceanii.
Postapokalyptický svět, který prošel atomovou válkou. odehrává se v budoucnosti 1984.
- **kompoziční výstavba**: chronologická
- **vypravěč**: er-forma
- **vyprávěcí způsoby**: pásmo vypravěče, pásmo postav (dialogy, monology)
- **typy promluv**:
- **jazyk**: spisovný
- **literárně-historický kontext**: Huxley (Konec civilizace), Ray Bradbury ($451^\circ$ Fahrenheita) $\to$ lidé jsou zde závislí na technice. Svět ovládají masmédia. Hlavním motivem je pálení knih. Narozdíl od 1984 to končí dobře.
- **motivy**: obava z techniky, sociální nespravedlnost, měnění minulosti
- **téma**: lidská individualita jako zločin
- reakce na události let 1948 v Evropě
- válka slouží jako jeden z prostředků k manipulaci obyvatelstva
- V Oceánii vládne jedna Strana s Velkým bratrem v čele (bezejmenný vládce)
- Nevíme vlastně, jestli Velký Bratr existuje (hlava 22) $\to$ je nejspíše vytvořený představiteli
Strany
- Totalita má vždy jednoho představitele $\to$ Kult osobnosti
- Totalita je tak absolutní, že přečinem je vše, co se nelíbí straně
- Myšlenkové zločiny (Thought-crimes) $\to$ je trestné, pokud se v myšlenkách protivíte straně
- Život je sledován obrazovkami (téměř neexistují místa, kde by nebyly)
- Organizují to zde 4 velká ministerstva
1. Pravda $\to$ přepisuje historii
2. Láska $\to$ mučí se zde lidi
3. Mír $\to$ zabývá se válkou
4. Hojnost $\to$ produkuje bídu a hladomor
- Winston a Julie si pronajmou nějaký starý byt nad obchodem (nějakým vetešnictvím), kde údajně není
televize
- fenomén televize: je oboustraná. Promítájí se zde propagandistická videa a zároveň přes ní sledují.
Nejde vypnout!
- Bratrstvo: společenství lidí, které se snaží sesadit Bratrstvo.
- Bratrstvo jim dá přečíst knihu *Teorie a Praxe oligarchického kolektivismu*
- autor knihy je Emanuel Goldstein
- O'Brian, který je přijímá do Bratrstva je ve skutečnosti zrádce, který je udá a Julie i Winston
jsou posláni na ministerstvo lásky na převýchovu
- Chtějí je zde zlomit $\to$ Room 101
- použijí proti Winstonovi jeho nejhorší strach: krysy
- udělají z nich milovníky velkého bratra
- ztratí lásku jeden k druhému
- na chvíli je pustí, ale pak je oba zabijou $\to$ vaporizují je
- Newspeak: forma angličtiny, kterou režim vytváří $\to$ vymazávají slova, která by mohla rodit ideové zločiny $\to$ Myslíme totiž jazykem, pak už nebudeme schopni vymyslet žádný ideový zločin
- doublethink: přijímání kontradikce jako pravdy $\to$ válka je mír, svoboda je otroctví, 
ignorance je síla
- facecrime: mít výraz, který se protiví režimu
- crimestop: další výraz newspeaku, krterý nutí zavrhnout jakoukoliv myšlenku proti režimu
- Angsoc: anglický socialismus (jméno ideologie)
- Strana: kdo ovládá minulost, ovládá budoucnost, kdo ovládá přítomnost, ovládá minulost
- ideopolicie - vládní aparát, který stíhá ideozločin, sleduje obyvatelstvo obrazovkami
- Z knihy Teorie a praxe oligarchického kolektivismu se dozví Winston jak anfsoc funguje, ale ne
Proč?
- Bratrstvo je také jenom výmysl strany, který slouží k odstranění myslících lidí

## Postavy
- Winston Smith: je členem Strany (ale ve vnějším okruhu). Pracuje na ministerstvu pravdy. Prochází
staré novinové články a přepisuje je, aby vyhovovali vládě. Nenávidí Stranu $\to$ dopouští se
ideového zločinu. Zamiluje se do Julie, kterou ze začátku nesnáší $\to$ láska je bohužel ve světě
Velkého bratra zakázaná.
- Julie: pracuje na ministerstvu pravdy v oddělení románů. Nejdříve se jeví jako správná svazačka.
Dokáže se dokonale pžetvařovat, aby nevzbudila podezření.
- O'Brien: člen vnitřní strany, který se nejdříve vydává za člena bratrství, ale nakonec je zradí.
- Emanuel Goldstein: nepřítel lidu, hlavní osoba Dvou minut nenávisti, původní představitel
strany, dnes člen bratrstva
